Portanto, pessoal, a demonstração do fluxo de caixa deve-se apresentar os fluxos de caixa
do período classificado por operação, investimento e financiamento.
A entidade deve apresentar seus fluxos de caixa devido às atividades operacionais de
investimento e financiamento da forma que seja mais apropriada aos seus negócios.
Está lá a base legal, item 10 e 11 da NBC-TG3.
Uma única transação pode incluir fluxo de caixa classificado em mais de uma atividade.
É importante isso também, não é?
Uma única, eu posso ter mais de uma atividade.
Por exemplo, quando o desembolso de caixa para pagamento de empréstimo inclui tanto
os juros como o principal, a parte dos juros pode, não é que deve, pode ser classificada
como atividade operacional.
Mas, a parte do principal pode ser classificada como atividade operacional.
Por exemplo, quando o desembolso de caixa para pagamento de empréstimo inclui tanto os juros
deve ser classificada como atividade de financiamento.
Depende da empresa.
Isso muitas vezes gera dúvidas no dia a dia.
O importante é você tomar a decisão assertiva e ser uniforme nela.
Você não pode um mês contabilizar assim, no outro assado, um ano assim.
Não. Mantenha a uniformidade.
Se você resolveu que parte dos juros faz parte da tua operação,
porque isso já está previsto no orçamento,
e a par que vai ser financiamento, mantenha isso.
Se você jogar tudo na operação, explica por quê.
Se você jogar tudo em financiamento, explica por quê.
E mantém.
Então, essas características que é a subjetividade, que é a análise,
que é as decisões que nós temos que tomar.
Atividade operacional, os fluxos de caixa de vindo da atividade operacional,
são basicamente derivados das principais atividades geradoras de caixa,
de receita da empresa.
Portanto, ele geralmente...
Geralmente resulta em transação e de outros eventos que entram na apuração do lucro líquido
ou prejuízo.
Exemplo, fluxo de caixa que decorre das atividades operacionais.
São alguns exemplos.
Cada um vai desenhar a sua operação.
Por exemplo, uma receita financeira não é uma atividade operacional.
Mas e se eu for um banco?
Entendeu?
É atividade operacional.
Então, eu tenho que entender cada negócio.
Olha.
Olha lá quais são.
Recebimento de caixa para a venda de mercadoria e pressão de serviço é operacional.
Recebimento de caixa decorrente de royalties, honorários, comissões é operacional.
Pagamento de caixa de fornecedor de mercadoria e serviço é operacional.
Pagamento de caixa de empregados ou por conta de empregados é operacional.
Pagamento de dividendos e juros sobre o capital próprio.
Aqui temos grandes discussões.
JCP.
É operacional?
Algumas empresas mantêm.
Seja uniforme na sua decisão.
Perfeito?
Recebimento e pagamento de caixa por segurador de prêmios e mista, anuidade e outros benefícios.
Pagamento ou restituição de caixa de imposto de renda.
Recebimento e pagamento de caixa de contratos mantido para negociação imediata ou disponibilidade para venda futura.
Então, tudo isso nós estamos falando em operação.
Fazer novos investimentos sem recorrer a fontes externas de financiamento.
Tudo da operação.
Algumas transações, como venda do imobilizado, podem resultar em ganhos ou perdas,
que é incluído na apuração do lucro ou prejuízo.
Os fluxos de caixa relativo para as transações são fluxos de caixa provenientes da atividade de investimento.
Estou vendendo uma máquina de investimento.
Porém, pagamento de caixa para produção ou aquisição de ativos mantido para aluguel,
que, em sequência, são vendidos conforme descrito no IC-68A da norma,
ativo imobilizado, são fluxos de caixa de vinda da atividade de operação.
Vocês entenderam?
Então, nós temos a mesma transação que pode ser de investimento e pode ser operacional.
Então, se o meu objetivo é comprar ativo para alocação, quando eu vendo ele, está na minha operação.
Porque eu estou alocando.
Se eu compro um ativo para desenvolvimento,
se eu vou desenvolver minha atividade, uma máquina, e se eu vendo a atividade de investimento.
Entendeu?
Então, essa análise nós temos que fazer cautelosamente.
E aí manter o padrão, né?
Ah, isso significa que eu não posso mudar?
Claro que eu posso.
Mas aí eu tenho que fazer notas explicativas justificando, tá?
Recebimento de aluguéis e das vendas subsequentes de tais ativos são também fluxos de caixa operacional.
A entidade pode manter títulos e empréstimos para fins de negociação imediato,
futura, os quais, no caso, são semelhantes.
A estoque é adquirido especialmente para revendar.
Dessa forma, os fluxos de caixa de vindo da compra e venda desses títulos
são classificados como atividades operacionais.
Não tem uma regra de bolo, uma fórmula de bolo prontinha.
É assim que você tem que fazer.
Não, você vai ter que analisar.
Vai ter que estudar cada transação.
Da mesma forma, as antecipações de caixa e os empréstimos feitos por instituições financeiras
são comumente classificados como atividades operacionais.
Uma vez que se refere à principal atividade geradora da receita dessas entidades.
Um banco, por exemplo.
Então, operacional é aquilo que está ligado à minha operação de uma maneira geral, sempre.
Já os investimentos, mais tranquilo, né?
Ou seja, atividade de investimento.
A divulgação em separado dos fluxos de caixa de vinda da atividade de investimento
é importante em função de tais fluxos representados,
ou seja, a extensão dos dispêndios de recursos
que são feitos para a entidade com a finalidade de gerar lucros e fluxos de caixa futuro.
Então, isso é investimento.
Somente desembolso que resulte em ativo reconhecido nas demonstrações contábeis
são passíveis de classificação como atividades de investimento.
Exemplo das atividades de investimento.
Olha lá.
Pagamento de caixa para aquisição de ativo mobilizado.
Ativos imobilizados intangíveis e outros ativos de longo prazo.
Esses pagamentos incluem aqueles relacionados a custo de desenvolvimento ativado
e os ativos imobilizados de construção própria.
Isso é um investimento.
Do mesmo jeito, o caixa, recebimento de caixa resultante da venda.
Como eu disse a vocês, em todas as três frentes,
operacional, investimento e financiamento, eu posso ter entradas e saídas,
que vai resultar no fluxo de caixa daquela atividade.
Vou ter também o pagamento de caixa para aquisição de instrumentos patrimoniais
ou instrumento de dívida de outras entidades e participações societárias em joint ventures, por exemplo.
Exceto aqueles pagamentos referentes a títulos considerados como equivalente de caixa
ou aqueles mantidos para negociação imediata ou futura.
Então, tem as exceções que nós temos que acompanhar.
Perfeito?
Do mesmo jeito, recebimento...
Recebimento de caixa proveniente desses rendimentos.
Então, se eu tenho o pagamento, posso ter o recebimento.
Vai ser uma entrada de investimento, exceto também referente àqueles considerados o caixa equivalente de caixa.
Então, para todos eles, eu tenho entrada e saída.
Adiantamento de caixa e empréstimo feito a terceiros,
exceto aqueles adiantamentos e empréstimos feitos por instituições financeiras.
Tem as exceções.
Recebimento de caixa pela liquidação de adiantamento ou amortização de empréstimos,
concedidos.
Concedidos a terceiros, também exceto aqueles adiantamentos e empréstimos de instituições financeiras.
Pagamento em caixa por contratos futuros, também é investimento.
Então, também nós vamos classificar em termos de opção de swap,
exceto quando tais contratos forem mantidos para negociação imediata ou futura,
ou os pagamentos forem classificados como atividade de financiamento.
Recebimento de caixa por contratos futuros, se eu tenho o pagamento, tenho os recebimentos também.
E a nota aqui é, quando um contrato for contabilizado como proteção, que é o RED,
de posição identificável, os fluxos de caixa do contrato devem ser classificados no mesmo modo
como foram classificados os fluxos de caixa na posição que estiver protegida.
O que significa isso, pessoal?
Se eu estiver fazendo um RED para proteger a minha operação, vai ser operacional.
Se eu estiver fazendo um RED para proteger imobilizado, vai ser imobilizado.
Vai ser investimento.
Então, do mesmo jeito, financiamento.
Ou seja, no local onde estiver protegido o fluxo.
Bacana, gente?